# ティフナグ文字（Tifinagh script）

## 歴史

### リビア文字
リビア文字は色々な呼称がある。

- リビア文字
- 原ティフィナグ文字
- リビュコ・ベルベル文字
- ヌミディア文字

[リビア文字](./Numidian.md)

### 伝統的ティフィナグ文字
- 伝統的ティフィナグ文字
- トゥアレグ・ティフィナグ文字

伝統的ティフィナグ文字は、ベルベル人の間で現在でも使用されるリビア文字の末裔の文字である。<br>
主にアラビア文字やヘブライ文字と同じように子音のみを右から左へ書かれる文字体系である。

伝統的ティフィナグ文字は、地域によって使用される文字の字形や字形に対応する子音が違っている。

### ネオ・ティフィナグ文字
- ネオ・ティフィナグ文字
- 新ティフィナグ文字

Berber AcademiaでTuaregの伝統的ティフィナグ文字を基に現代的な文字体系にしたネオ・ティフィナグ文字が提案された。
その後様々なネオ・ティフィナグ文字が提案され、Unicodeに導入されたモロッコのIRCAM方式が北アフリカを中心に徐々に使用されてきている。

- AB（Academie Berbere）
- FF（Association Afus Deg Wfus）
- AWB（Arabia Ware Benelux）
- Revue Tifinagh
- Salem Chaker 1990
- IRCAM（Institut Royal de la Culture Amazighe）

### IRCAM方式 ネオ・ティフナグ文字
モロッコのIRCAM（Institut Royal de la Culture Amazighe 王立ベルベル文化研究所）で提案された新しいティフィナグ文字方式で、Berber Academia方式をベースにいくつかの字母を変更してモロッコのベルベル人で普及が試みられている。

伝統的ティフィナグ文字で使われるドットを含む字母等数学記号に似ている字母を改変した字母を採用している。

以下は、各字母の採用元等をまとめた表である。

| 字母 | 採用元 | コメント| 
|:--:|:------:|:------:|
| ⴰ | FFより| ピリオドとの混同を避けるため丸にした。 | 
| ⴱ | リビアとタマジグより | | 
| ⴳ | リビアより | | 
| ⴷ |  | 異体字の一つ |
| ⴹ |  | 異体字の一つ |
| ⴻ | FF、AWBより | | 
| ⴼ | AWBより | ⵎとの区別のため線でリンクさせた。| 
| ⴽ | AB、FF、AWB等より| 矢印との混同を避けるために。おそらくラテン文字Kをモチーフに作られた。| 
| ⵀ | | ドットを止め、ABの字母では空集合との混同を避けるためにバーの位置を変更した。| 
| ⵃ | AB、FF、AWBより | おそらくリビア文字の字母を取り入れたと思われる。| 
| ⵄ | | ⵖを反転させた。| 
| ⵅ | AB、FF、AWBより | ドットを止めて、新しい字母を作った。おそらくラテン文字のXをモチーフにしていると思われる。| 
| ⵇ | AB、FF、AWBより | ドットを止めて、新しい字母を作った。おそらくラテン文字のQをモチーフにしていると思われる。| 
| ⵉ | AB、FF、AWBより | /j/、/-i/の異体字の一つを母音字/i/の専用にした。| 
| ⵊ | | 異体字の一つ |
| ⵍ | AWBより | ⵏⵏ（nn）の混同を避けるためにバーを追加した。| 
| ⵎ | | 異体字の一つ |
| ⵏ | | 異体字の一つ |
| ⵓ | FF、AWBより | /w/、/-u/の異体字の一つをドットを止め、丸にした。| 
| ⵔ | | 異体字の一つ |
| ⵕ | | ⵔに線を追加した。| 
| ⵖ | AB、FF、AWBより | ドットを止め、おそらくギリシア文字のγをモチーフに作られた。| 
| ⵙ | AB、FF、AWBより| | 
| ⵚ | AB、FF、AWBより| ⵙと区別するために線を追加した。| 
| ⵛ | | 異体字の一つから | 
| ⵜ | | 異体字の一つ。＋と区別するために横棒を短くしたデザインが使われる。| 
| ⵟ | | 異体字の一つ。古くはⵜを使っていた。| 
| ⵡ | AB、FF、AWBより| ドットを止め、おそらくおそらくラテン文字のUをモチーフに作られた。|
| ⵢ | リビアより| | 
| ⵣ | サハラとネオより | | 
| ⵥ | | #と区別するために新しい字母を作った。ⵣに線を追加した。|
| ⵯ | | IPAの小書に合わせてⵡを小書にした。| 

## Unicode

### 対応ブロック
TifinaghブロックがUnicode v4.1で追加された。<br>
現在はNeo Tifinaghと一部の伝統的ティフィナグ文字がこのブロックに登録されている。

U+2D30〜U+2D7F

| x | U+2D3x | U+2D4x | U+2D5x | U+2D6x | U+2D7x |
|:--:|:------:|:------:|:------:|:------:|:------:|
| 0 | ⴰ | ⵀ | ⵐ | ⵠ | ⵰ |
| 1 | ⴱ | ⵁ | ⵑ | ⵡ |  |
| 2 | ⴲ | ⵂ | ⵒ | ⵢ |  |
| 3 | ⴳ | ⵃ | ⵓ | ⵣ | |
| 4 | ⴴ | ⵄ | ⵔ | ⵤ | |
| 5 | ⴵ | ⵅ | ⵕ | ⵥ | |
| 6 | ⴶ | ⵆ | ⵖ | ⵦ | |
| 7 | ⴷ | ⵇ | ⵗ | ⵧ | |
| 8 | ⴸ | ⵈ | ⵘ |  | |
| 9 | ⴹ | ⵉ | ⵙ |  | |
| A | ⴺ | ⵊ | ⵚ |  | |
| B | ⴻ | ⵋ | ⵛ |  | |
| C | ⴼ | ⵌ | ⵜ |  | |
| D | ⴽ | ⵍ | ⵝ |  | |
| E | ⴾ | ⵎ | ⵞ |  | |
| F | ⴿ | ⵏ | ⵟ | ⵯ | ⵿ |

## フォント
- IRCAM Font
- Hapax Font
- Google Noto Fonts

### IRCAM Font

### Hapax Font

### Google Noto Fonts
[Google Noto Fonts Tifinagh part](http://www.google.com/get/noto/#/family/noto-sans-tfng)

### リガチャ（合字）
C1C2 => C1V1C2
L => C1C2

&lt;b&gt;&lt;t&gt; => &lt;b>a&lt;t&gt;
&lt;bt&gt; => &lt;bt&gt;

----------

&copy; 2015
